Labrador retriever to jedna z najpopularniejszych ras psów, głównie ze względu na wspaniały charakter tych psów. Zalety labradorów można wymieniać długo - są łagodne, przyjazne,  pogodne, pełne entuzjazmu i mądre.  Uroczy i inteligentny labrador może pełnić różne role – od towarzysza rodziny, przez aportera na polowaniach, po psa asystującego, pomagającego ludziom cierpiącym na różne choroby.
Yorkshire terrier to żywy, niezwykle  inteligentny pies , którego nie należy traktować jak zabawki, lecz podchodzić do niego jak do prawdziwego teriera. Mimo że służy głównie jako pies do towarzystwa i wystawowy, jest to zapalony łowca szczurów, do czego zresztą został pierwotnie stworzony. Sprawdzi się także jako pies alarmujący. Jest najmniejszym z terierów, obecnie niezwykle popularnym na całym świecie – od Stanów Zjednoczonych po Europę. 
Owczarek niemiecki to duży pies zaliczany do grupy  psów pasterskich . Przynależy do jednej z  najpopularniejszych ras psów  na całym świecie. Ten niezwykle inteligentny czworonóg, bardzo odważny, posłuszny i mocno przywiązany do właściciela, świetnie sprawdza się m.in. w charakterze stróża prawa, psa do zadań specjalnych, tropiciela czy  psa przewodnika.
Beagle to wyjątkowo fascynująca, stara rasa, której korzenie sięgają XIV wieku. Już od dłuższego czasu beagle funkcjonują w powszechnej świadomości jako typowe psy do towarzystwa, ale… nie takie było ich pierwotne przeznaczenie!
Golden retriever od lat zajmuje jedno z czołowych miejsc w klasyfikacji  ulubionych psów Polaków . Jego popularność nie ogranicza się jednak tylko do Europy – to pies znany i ceniony na całym świecie, a zwłaszcza w Stanach Zjednoczonych. Nadaje się do wielu zadań, jest czuły i przyjazny dla wszystkich. To doskonały towarzysz, zarówno w pracy jak i w domu.
Buldog francuski to niewielki, przyjaźnie usposobiony piesek, który potrafi być idealnym kompanem do towarzystwa. Odważny i odrobinę przekorny buldożek francuski to pies o radosnym nastawieniu, który uwielbia zabawy, pieszczoty i wspólne spacery. Przyjazny i pokojowo nastawiony do dzieci, świetnie sprawdza się w charakterze przyjaciela rodziny, jak i wesołego  towarzysza osób starszych .
Pies mops to niewielki, krępy molos, ogromnie ceniony za swój niezwykle przyjazny i serdeczny charakter. 
Cocker spaniel amerykański to, podobnie jak inne spaniele, wesoły, pełen energii pies. Ten czuły i skory do zabawy zwierzak to doskonały towarzysz dla dzieci. Bez problemów potrafi dogadać się także z innymi zwierzętami. Wykorzystywany był niegdyś do polowań, obecnie służy głównie jako pies do towarzystwa i wystawowy.
Shih tzu to niezwykle towarzyskie i przyjacielskie czworonogi o radosnym usposobieniu. Są to  psy nieduże , które idealnie odnajdują się w roli tzw. psów kanapowych. Szczególnie polecane są rodzinom z dziećmi, osobom starszym i mniej aktywnym. Pieski shih tzu zaliczane są do grupy  psów ozdobnych .
Border collie to niezwykle wszechstronny i  inteligentny pies . Wytrzymały, mądry,  posłuszny  i chętny do współpracy border collie to doskonały towarzysz dla osób mających dużo czasu i prowadzących aktywny tryb życia, które będą w stanie zaspokoić jego liczne potrzeby fizyczne i umysłowe. Jako bardzo wrażliwa rasa nadaje się dla doświadczonych osób, umiejących zadbać o potrzeby i dobrą kondycję psa.
Maltańczyk to niewielkich rozmiarów czworonóg należący do ras  psów ozdobnych i do towarzystwa . Bardzo ceni obecność opiekuna i źle znosi okresy samotności. Opiekun psa tej rasy powinien spędzać z nim dużo czasu i poświęcać wiele uwagi, w przeciwnym wypadku nie będzie szczęśliwy.
Rottweiler uznawany jest przede wszystkim za  psa obronnego . Faktem jest, że rasa została ujęta w wykazie ras uznawanych za agresywne i do jej posiadania wymagane jest odpowiednie pozwolenie. Niemniej silny charakter rottweilera nie przekreśla go jako pupila rodziny.
Według wzorca doberman to średniej wielkości  pies obronny  o silnym instynkcie stróżowania. Pierwotnie wykorzystywany był do obrony. Obecnie doberman pełni także rolę towarzysza, stróża i psa służbowego, policyjnego.
Akita jest  pierwotna rasą  pochodzącą z Japonii. To duży, mocny i proporcjonalnie zbudowany pies. Z natury bardzo spokojny, wrażliwy i uczuciowy wobec członków swojej grupy społecznej. Natomiast wobec obcych okazuje dużą rezerwę.
Husky syberyjski tradycyjnie jest wykorzystywany w wyścigach  psich zaprzęgów  (sled dog), jednak przede wszystkim pełni rolę psa do towarzystwa. To piękny i łagodny pies, idealny dla miłośników  ras pierwotnych , jak najbardziej zbliżonych do wilka.
Mimo że chihuahua nosi nazwę największego meksykańskiego stanu, uznawany jest za  najmniejszego psa na świecie . Ten inteligentny, odważny i czuły zwierzak to świetny towarzysz dla wielu osób, również tych nie mających doświadczenia w relacji z psami. Dzięki swojej zdolności adaptacji, chihuahua bez problemu potrafi dostosować się do różnych trybów życia. 