{'Rys historyczny': 'Współczesny border collie jest potomkiem roboczych collie trzymanych w hrabstwach na pograniczu Anglii i Szkocji. W XIX wieku wyodrębniono tę rasę pod nazwą working sheepdog (pracujący owczarek). W roku 1873 w Walii odbyły się pierwsze brytyjskie zawody w zaganianiu owiec z udziałem tej rasy. Właścicielką kilku jej przedstawicieli była królowa Wielkiej Brytanii Wiktoria.', 'Wygląd': 'black and white – czarno-biały (najpopularniejszy)\nblack tricolour – czarno-biały z podpaleniami / trójkolorowy\nblue merle – niebieski marmurkowy\nblue merle   tricolour – niebieski marmurkowy z podpaleniami\nchocolate and white/red – czekoladowy / brązowo-biały\nchocolate tricolour  – czekoladowo-biały z podpaleniami\nchocolate merle – czekoladowy marmurkowy\nchocolate tricolour merle – czekoladowy marmurkowy z podpaleniami\nRed tri - Czerwony trikolor\nblue and white – niebiesko-biały (rozjaśniony black and white – szary)\nblue tricolour – niebiesko-biały z podpaleniami\nee-red (australian, golden, yellow) and white – rudo-biały\nslate merle – jasnoszary marmurkowy\nslate tricolour merle – jasnoszary marmurkowy z podpaleniami\nlilac and white  – liliowo-biały / rozjaśniony czekoladowy z białym\nlilac tricolour – liliowo-biały z podpaleniami\nlilac merle – liliowy marmurkowy\nlilac tricolour merle – liliowy marmurkowy z podpaleniami\nsable and white – sobolowo-biały\nbrindle – występowanie pasków/pręg na sierści\nmerle – umaszczenie marmurkowe\nmottled – występowanie kropek/cętek na sierści\nmaltese merle -\nmaltese merle tricolor -', 'Zachowanie i charakter': 'Uznany przez psychologa Stanleya Corena za najbardziej inteligentną rasę psów[3]. Jego predyspozycje wymagają, aby praca, którą wykonuje, dawała mu radość i pozwalała wykazać się inicjatywą. Uważny i podatny na szkolenie, uwielbia biegać i wykonywać zadania powierzane mu przez przewodnika. Właściciel psa powinien dysponować czasem i być osobą aktywną. Border collie potrzebuje właściciela o spokojnym usposobieniu, który będzie w stanie żyć z nim w harmonii i potrafić się z nim porozumieć, gdyż w przeciwnym razie border łatwo wymknie się spod kontroli. Border collie to pies szczerze oddany swojemu właścicielowi, uległy i zrównoważony. Charakter często determinuje przeznaczenie psa – psy sportowe cechuje większa uległość, niż typowo pasterskie. Jak w każdej rasie, osobniki border collie potrafią różnić się zachowaniem i charakterem, bywają psy bardzo dominujące, uległe, o słabszym i mocniejszym charakterze. Charakter szczeniaków z jednego miotu może się diametralnie różnić.', 'Zdrowie i pielęgnacja': 'Pielęgnacja i utrzymanie tego psa nie są kłopotliwe. Konieczne jest  dostarczenie mu odpowiedniej dawki ruchu, a szczególnie zajęć umysłowych poprzez pracę z owcami czy sporty kynologiczne. Psy te są bardzo pojętne i szybko uczą się zarówno zachowań pożądanych, jak i niepożądanych, dlatego należy zadbać o ich odpowiednie szkolenie już od szczeniaka. Warto wybrać się do przedszkola dla szczeniąt, gdzie szczeniak nauczy się zachowania w grupie i zostanie socjalizowany pod okiem specjalisty od psich zachowań. Następnie można rozpocząć szkolenie agility czy frisbee, które zapewnią psu wysiłek psychiczny i fizyczny. Również nauka sztuczek zapewni wysiłek psychiczny i pomoże zbudować więź z psem.', 'Użytkowość': 'Pies pasterski, pomocnik w zaganianiu owiec. Wykazuje olbrzymią potrzebę i chęć do pracy oraz ciągłego ruchu. By zagonić rozproszone w górskim terenie owce, pies przebiega niejednokrotnie 65-80 km[4]. Doskonale nadaje się do uprawiania wszystkich sportów kynologicznych, z wyjątkiem szkolenia w kierunku IPO (szkolenie na psa obrończego). Sprawdza się jako pies lawinowy w górach i jako pies tropiący. Z racji ogromnej chęci pracy z człowiekiem może być wykorzystywany przy wykrywaniu narkotyków oraz w służbach celnych. Nadaje się również do terapii chorych.'}