{'Rys historyczny': 'Rasa ta to potomkowie starożytnych, podobnych, ale nieco większych psów żyjących na dworach azteckich władców, znanych jako Techichi. Najstarsza rasa w Ameryce Północnej. Nazwa tej rasy psów pochodzi od miejscowości i stanu w Meksyku (w języku hiszp. chihuahueño). W Stanach Zjednoczonych pierwszych przedstawicieli rasy zarejestrowano w księdze hodowlanej Kennel Club w roku 1904. W roku 1967 rasa znajdowała się już na 5. miejscu pod względem liczby wpisów do księgi hodowlanej (37 000 zarejestrowanych psów). Pierwszy zarejestrowany angielski miot chihuahua przyszedł na świat w roku 1934. W Niemczech pierwsze psy tej rasy zarejestrowano w księdze hodowlanej w roku 1956[5].', 'Wygląd': 'krótkowłosa – przyległa i błyszcząca, rzadszy w okolicy gardła i podbrzusza. Dopuszczalny jest nieco dłuższy włos na ogonie i szyi. Psy te niekoniecznie posiadają podszerstek, jeśli jednak istnieje, włos jest dłuższy i mniej przylega do skóry.\ndługowłosa – włos delikatniejszy i bardziej miękki niż u krótkowłosej odmiany, prosty lub falowany. Na uszach, szyi, ogonie i tylnej cześć łap jest dłuższa tworząc charakterystyczne „pióra”, „kryza” i „portki”.', 'Zdrowie i pielęgnacja': 'Jedną z widocznych cech tej rasy psów jest charakterystyczne drżenie ciała, które występuje zarówno u odmiany długo-, jak i krótkowłosej, mimo że psy te nie wykazują większych tendencji do przeziębień niż inne rasy psów[9].'}