{'Rys historyczny': 'Rottweiler to rasa psów wykorzystywana dawniej do pilnowania obozów rzymskich w podbitej przez Rzymian Germanii. Psy te pilnowały bydła stanowiącego zapasy żywieniowe legionów oraz ciągnęły ciężkie zaprzęgi z żywnością i amunicją. W średniowieczu rzeźnicy używali rottweilerów do pędzenia bydła, ciągnięcia wózków z towarami i ochrony gospodarstwa. Zapiski z siedemnastowiecznych kronik miejskich określają limit psów trzymanych przez rzeźników na 1 sztukę, a rottweilerów hodowanych przez katów na 4 sztuki.', 'Wygląd': 'Rino Falappi: Czworonożni przyjaciele: rasy, pielęgnacja i hodowla psów. Warszawa: Dom Wydawniczy „Bellona”, 2001. ISBN\xa083-11-09354-7. Brak numerów stron w książce\nEva Maria Krämer: Rasy psów. Warszawa: Oficyna Wydawnicza MULTICO, 1998, s. 257. ISBN\xa083-7073-122-8.\nAmmy Marder, Debra Horwitz: Nasz pies. Poradnik dla właścicieli psów. Warszawa: Książka i Wiedza, 1999. ISBN\xa083-05-13030-4. Brak numerów stron w książce\nJ. Novotny J. Najman: Psy rasowe. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Rolnicze i Leśne, 1976. Brak numerów stron w książce\nMagdalena Nowicka, Agnieszka Boczula: Psy obronne. Warszawa: Książka i Wiedza, 2001. ISBN\xa083-05-13030-4. Brak numerów stron w książce\nIzabela Przeczek, Psy rasowe. Pochodzenie, rasy, zachowania. Warszawa: Wydawnictwo SBM, 2016. ISBN\xa0978-83-8059-273-5.\nDavid Taylor: Księga psów. Warszawa: Świat Książki, 1995. ISBN\xa083-7129-102-7. Brak numerów stron w książce', 'Zachowanie i charakter': 'Rottweiler z natury jest psem obronnym i agresywnym wobec intruzów[1]. Według wzorca jest to pies o zrównoważonej psychice, wymagający odpowiedniego i konsekwentnego podejścia. Pewność siebie jest główną cechą charakteru tej rasy, podobnie jak upór, samodzielność czy skłonność do dominacji (ujawnia się to szczególnie u samców). W rękach osoby brutalnej i niezrównoważonej rottweiler staje się nieprzewidywalny i może stanowić zagrożenie dla otoczenia, z właścicielem włącznie. Pies ten potrzebuje sporej dawki codziennego ruchu: regularnych treningów i szkoleń oraz aktywnych spacerów.', 'Zdrowie i pielęgnacja': 'Rottweiler ma krótką sierść, więc zwiększonej częstotliwości zabiegów pielęgnacyjnych wymaga tylko w okresie linienia.', 'Użytkowość': 'Dawniej psy te były wykorzystywane jako psy pasterskie, a także jako psy rzeźnickie, czyli pomagające w zaganianiu zwierząt rzeźnych na place targowe[7]. Obecnie rottweiler funkcjonuje głównie jako pies obronny[8]. W 1910 został oficjalnie uznany za psa policyjnego. W czasie I wojny światowej rottweilery wykorzystywano w służbie wojskowej, zwłaszcza jako psy meldunkowe, transportujące, wartownicze i zaopatrzeniowe[5].'}