Ich zadaniem było tępienie myszy i szczurów w domach biednych rzemieślników i robotników.
Zgodnie z klasyfikacją amerykańską, należy do grupy psów ozdobnych i do towarzystwa. Jest typu lisowatego.
Umaszczenie jest ciemne, stalowo-złote lub srebrno-złote. Włos jest jedwabisty, długi.
Yorki są psami skorymi do zabawy, aktywnymi. Nie są agresywne i lubią towarzystwo ludzi, tolerują dzieci. Przywiązują się do właściciela i mogą być nieufne wobec obcych. Ich szkolenie powinno być stanowcze, a zarazem delikatne.
rasa psów należąca do grupy psów aportujących, płochaczy i psów wodnych, zaklasyfikowana do sekcji psów aportujących.
Nazwa rasy pochodzi od półwyspu Labrador w Kanadzie (pomimo tego, iż psy te w rzeczywistości pochodzą z Nowej Fundlandii).
Labrador retriever to rasa psów żywiołowych, skorych do zabawy, także z innymi psami. Stworzone do pracy w wodzie i aportowania, potrzebują bezpośredniego kontaktu w pracy z człowiekiem. Lubią towarzystwo ludzi. Dobrze tolerują dzieci i są cierpliwe w kontaktach z nimi.
Pierwotnie był użytkowany jako pies myśliwski, aportujący postrzałki, głównie ptaki. Jedną z cech labradora jest umiejętność zapamiętania miejsca upadku kilku postrzelonych ptaków i następnie zaaportowanie jednego po drugim do myśliwego.
Jedna z ras psów należąca do grupy psów pasterskich. Typ wilkowaty.
Sylwetka prawidłowo zbudowanego owczarka niemieckiego jest prostokątna, mocna i harmonijna. Pies ma prosty grzbiet z wysokim, wyraźnym kłębem oraz pojemną klatkę piersiową z dobrze wykształconym przedpiersiem. Zad długi i mocny, lekko opadający. Szyja pozbawiona podgardla. 
Kończyny owczarka niemieckiego powinny być proste, idealnie równoległe i umięśnione, a ścięgna i stawy mocne. Tylne łapy nieco odstawione do tyłu, dobrze kątowane. Łapy okrągłe, zwarte, palce wysklepione, pazury ciemne.
Owczarek niemiecki powinien być psem żywiołowym, energicznym, inteligentnym, posłusznym i lojalnym[7]. Szybko i chętnie się uczy, współpracuje. Wymaga od właściciela zapewnienia dużej ilości ruchu i zajęcia.
Psy nieprawidłowo socjalizowane i źle wychowywane mogą stać się lękliwe, nerwowe lub agresywne. Owczarek niemiecki zwykle akceptuje inne zwierzęta, może jednak nie tolerować kotów, zwłaszcza jeśli nie był z nimi oswajany jako szczenię.
Choć najczęściej pełni rolę psa rodzinnego, może pracować jako przewodnik niewidomych, pies służbowy, patrolowy, wojskowy, tropiący, stróżujący, obronny, lawinowy, poszukujący narkotyków, materiałów wybuchowych, osób zaginionych. 
Predestynowany do osiągania sukcesów w różnych psich sportach, często wykorzystywany jako psi aktor. 
Występował w filmach i serialach, takich jak  "Czterej pancerni i pies", "Komisarz Rex", "Rin Tin Tin", "Przygody psa Cywila", "Komisarz Alex".
Wesoły, odważny i energiczny, bywa uparty. Inteligenty, sympatyczny i oczywiście towarzyski. Ma skłonność do gonienia po śladzie zwierzyny - głównie zajęcy, przez co może uciekać lub się zgubić. Powinien być zrównoważony; nie agresywny i bojaźliwy.
Do najczęstszych problemów zdrowotnych tych psów zalicza się: problemy związane z urazami, infekcje czy osłabienie systemu immunologicznego, choroby będące wynikiem czynników genetycznych – tutaj rzadko spotyka się choroby takie jak: padaczka, dysplazja czy dziedziczne choroby oczu. Z powodu długich, zwisających uszu, beagle są podatne na infekcje bakteryjne lub grzybicze tych okolic ciała i wymagają one starannej pielęgnacji.
Oprócz regularnego czyszczenia uszu, beagle wymagają niewiele zabiegów pielęgnacyjnych, które ograniczają się do wyczesywania sierści, okresowego kąpania i czyszczenia zębów, w celu uniknięcia osadzania się kamienia nazębnego. W przypadku psów, które prowadzą mało aktywny tryb życia – grozi im otyłość. 
Pies gończy, tropowiec, posokowiec, dzikarz, do towarzystwa. 
Golden Retriever jest uważany za inteligentną, łagodną i bardzo uczuciową rasę psów.[4][9] Jak to zwykle bywa w przypadku ras retrieverów, rasa ta jest na ogół spokojna i posłuszna, bardzo łatwa do wyszkolenia i niezwykle chętna do zadowolenia swojego pana.[7][9] 
Rasa ta jest znana jako doskonałe zwierzęta domowe i psy rodzinne, będąc na ogół niezwykle tolerancyjną wobec dzieci i chętną do towarzyszenia każdemu członkowi rodziny w różnych aktywnościach.[5] Ze względu na swoją przyjazną naturę rasa ta jest często całkowicie pozbawiona instynktu stróżowania.[5] Jednak pojawiły się również doniesienia o bardzo agresywnych Golden Retrieverach w niektórych liniach. Sugerowano, że te różnice w agresji są częściowo spowodowane czynnikami genetycznymi.[15]
Rasa ta zwykle zachowuje wiele cech i instynktów psów myśliwskich, w tym doskonały węch i silny instynkt aportowania; nawet wśród tych, które nie są szkolone jako psy myśliwskie, typowe jest, że Golden Retrievery wręczają swoim właścicielom zabawki lub inne przedmioty.[7][9] W porównaniu z innymi rasami retrieverów, golden retriever dojrzewa zazwyczaj dość wolno
Buldog francuski to francuska rasa psa do towarzystwa lub psa miniaturowego. Pojawił się w Paryżu w połowie XIX wieku, prawdopodobnie w wyniku skrzyżowania buldogów miniaturowych sprowadzonych z Anglii i lokalnych paryskich szczurożerców.[3] Jest powszechnie trzymany jako zwierzę domowe i jest jednym z najczęściej rejestrowanych psów w wielu krajach, w tym w Australii, Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych. Rasa ta jest podatna na różne problemy zdrowotne w wyniku hodowli w celu uzyskania charakterystycznego wyglądu, posiadania brachycefalicznej twarzy i zmarszczek na skórze.
American Kennel Club twierdzi, że dewizą rasy jest łacińska fraza multum in parvo, czyli „wiele w małym” lub „wiele psa na małej przestrzeni”.[1] Mopsy mają tendencję do bycia intuicyjnymi i wrażliwymi na nastrój swoich właścicieli i zazwyczaj są chętne, aby ich zadowolić.[4] Mopsy są zabawne i rozwijają się w towarzystwie człowieka. Mopsy są często nazywane „cieniami”, ponieważ podążają za swoimi właścicielami i lubią być blisko akcji, pragnąc uwagi i uczucia ze strony właścicieli.[12]
Kiedyś psotny towarzysz chińskich cesarzy, a później maskotka holenderskiego królewskiego rodu Orańskiego, mały, ale solidny mops jest dziś uwielbiany przez miliony fanów na całym świecie. Mopsy żyją, by kochać i być kochanym w zamian. Mottem mopsa jest łacińska fraza „multum in parvo” (wiele w małej ilości) — trafny opis tej małej, ale muskularnej rasy. Występują w trzech kolorach: srebrnym lub morelowo-płowym z czarną maską na twarzy lub całkowicie czarnym.
Duża okrągła głowa, duże, błyszczące oczy i zmarszczone czoło nadają mopsom szereg ludzkich wyrazów — zaskoczenie, szczęście, ciekawość — które zachwycają właścicieli od stuleci. Właściciele mopsów twierdzą, że ich rasa jest idealnym psem domowym. Mopsy są szczęśliwe w mieście lub na wsi, z dziećmi lub osobami starszymi, jako jedyne zwierzę domowe lub w stadzie. Lubią jeść i należy dbać o to, by były szczupłe. Najlepiej czują się w klimacie umiarkowanym (nie za gorącym i nie za zimnym), ale przy odpowiedniej opiece mopsy mogą być urocze wszędzie.
Przy dobrym poziomie socjalizacji od najmłodszych lat, Cocker Spaniele mogą dobrze dogadywać się z ludźmi, dziećmi, innymi psami i innymi zwierzętami domowymi.[20] Ta rasa wydaje się mieć wiecznie merdający ogon i woli przebywać w towarzystwie ludzi; nie jest najlepiej przystosowana do przebywania na podwórku.
Cocker Spaniele mogą łatwo się stresować głośnymi dźwiękami i brutalnym traktowaniem lub obsługą. Kiedy są szkolone miękką ręką i licznymi nagrodami, Cocker Spaniele będą posłusznymi i kochającymi towarzyszami o szczęśliwej, pogodnej naturze.
Cocker spaniele to bardzo szczęśliwe psy, zawsze chętne do nauki i zadowalania właścicieli, co sprawia, że ​​łatwo je wyszkolić. Ich płaskie, jedwabiste futro występuje w różnych kolorach: czarnym, białym, brązowym lub brązowym, lub mieszance któregokolwiek z nich. Są to bardzo aktywne psy i uwielbiają pływać.
Ten pysk! Te duże, ciemne oczy patrzące na ciebie z tym słodkim wyrazem twarzy! Nic dziwnego, że właściciele Shih Tzu są zachwyceni tym małym „psem lwem” od tysiąca lat. Gdziekolwiek pójdzie Shih Tzu, tam idą chichoty i psoty.
Sierść, która występuje w wielu kolorach, jest warta czasu, jaki na nią poświęcisz — niewiele psów jest tak pięknych, jak zadbany Shih Tzu. Bycie słodkim to sposób na życie tego żywego czarusia. Shih Tzu jest znany ze szczególnego przywiązania do dzieci. Jako mały pies hodowany do spędzania większości dnia w pałacach królewskich.
jest świetnym zwierzęciem domowym, jeśli mieszkasz w mieszkaniu lub nie masz dużego podwórka. Niektóre psy żyją po to, by kopać nory i gonić koty, ale dla Shih Tzu najlepszą rozrywką jest siedzenie ci na kolanach i urocze zachowywanie się, gdy próbujesz oglądać telewizję.
Uważa się, że jest to najinteligentniejsza rasa psów. 
Wyjątkowo bystry pracoholik, Border Collie to niesamowity pies - może trochę zbyt niesamowity dla właścicieli, którzy nie mają czasu, energii lub środków, aby go zająć. Te energiczne psy będą się przytulać, gdy dzień pracy dobiegnie końca. Bordery to atletyczne, średniej wielkości psy pasterskie o wzroście 18 do 22 cali w kłębie. Ogólny wygląd to muskularny, ale zwinny pracownik, nieskażony przemijającymi modami. Zarówno szorstka, jak i gładka sierść występują w różnych kolorach i wzorach. 
Migdałowe oczy są centrum inteligentnego wyrazu - intensywne spojrzenie, słynne "pasterskie oko" Bordera, jest znakiem rozpoznawczym rasy. W ruchu Bordery należą do najbardziej zwinnych, zrównoważonych i wytrzymałych obywateli królestwa psów. Inteligencja, atletyczność i podatność na szkolenie Borderów doskonale sprawdzają się w treningu zwinności. Posiadanie zadania do wykonania, takiego jak zwinność, praca pasterska lub posłuszeństwo, jest kluczem do szczęścia Borderów. Są przyjacielscy w gronie przyjaciół, ale wobec nieznajomych mogą zachowywać rezerwę.
Maleńki maltańczyk, od czasów, gdy Biblia była w trakcie tworzenia, przebywał w luksusie. Słynący ze swojego zachwycającego, sięgającego podłogi futra, maltańczyk jest zabawnym, czarującym i przystosowującym się towarzyszem zabawek. Maltańczyk to czuły piesek zabawek ważący mniej niż siedem funtów, pokryty długim, prostym, jedwabistym futrem. Pod całkowicie białym płaszczem kryje się zwarte ciało poruszające się płynnym i bezwysiłkowym chodem.
Ogólny obraz przedstawia swobodną elegancję i równowagę. Nieodparta maltańska twarz z dużymi, ciemnymi oczami i czarnym gumowatym nosem może pokonać najbardziej znudzoną wrażliwość. Pomimo arystokratycznej postawy, maltańczyk jest wytrzymałym i przystosowującym się zwierzęciem domowym. Są czujnymi psami stróżującymi, które są nieustraszone w czarujący sposób psa zabawek i są małymi sportowcami na torze agility. 
Maltańczyki nie linieją, żyją długo i chętnie nawiązują nowe przyjaźnie w każdym wieku. Czasem uparte i zdeterminowane, dobrze reagują na szkolenie oparte na nagrodach.
Rottweiler to wytrzymała rasa robocza o dużej sile, pochodząca od mastifów rzymskich legionów. Łagodny towarzysz zabaw i obrońca w kręgu rodzinnym, rottweiler obserwuje świat zewnętrzny z pewną siebie obojętnością. Samiec rottweilera będzie miał od 24 do 27 cali muskularnych w kłębie; samice są nieco mniejsze i lżejsze. Lśniąca, krótka, czarna sierść z eleganckimi rdzawymi znaczeniami dodaje obrazowi imponującej siły. 
Gęsto umięśniony zad napędza bezwysiłkowy kłus rottweilera. Dobrze wyhodowany i właściwie wychowany rottweiler będzie spokojny i pewny siebie, odważny, ale nie przesadnie agresywny. Powściągliwa postawa, jaką ci światowej klasy opiekunowie prezentują osobom z zewnątrz, zaprzecza figlarności i wręcz głupocie, które sprawiają, że rottweilery są kochane przez swoich bliskich. 
(Nikt nie powiedział rottweilerowi, że nie jest psem miniaturowym, więc możesz go po prostu położyć na kolanach i przytulić.) Wczesne szkolenie i socjalizacja pozwolą w pozytywny sposób wykorzystać instynkt terytorialny rottweilera.
Smukły i silny, posiadający zarówno wspaniałą sylwetkę, jak i bystrą inteligencję, doberman pinscher jest jednym z najszlachetniejszych psów w psim królestwie. Ta nieporównywalnie nieustraszona i czujna rasa dumnie stoi wśród najlepszych psów obronnych na świecie. 
Dobermany to psy o zwartej budowie, muskularne, szybkie i silne, mierzące od 24 do 28 cali w kłębie. Ciało jest smukłe, ale solidne i pokryte lśniącą sierścią w kolorze czarnym, niebieskim, czerwonym lub płowym z rdzawymi znaczeniami. Te eleganckie cechy w połączeniu ze szlachetną, klinowatą głową i łatwym, atletycznym sposobem poruszania się, przyniosły dobermanom reputację królewskości w królestwie psów
Dobrze wytresowany doberman na patrolu odstraszy wszystkich, z wyjątkiem najbardziej głupich intruzów.
Akita to silna, dominująca i lojalna rasa, zazwyczaj powściągliwa w stosunku do obcych, ale czuła i głęboko lojalna wobec swojej rodziny. Jako rasa, Akity są na ogół wytrzymałe.
Akita jest ogólnie postrzegana jako rasa terytorialna w stosunku do swojej własności i może być powściągliwa w stosunku do obcych.
W niektórych krajach rasa została zdefiniowana w ustawodawstwie dotyczącym danej rasy jako pies niebezpieczny. Akita jest dużym, silnym, niezależnym i dominującym psem. Dobrze wyszkolony Akita powinien akceptować niegroźnych obcych, w przeciwnym razie traktuje wszystkich obcych w sposób agresywny.
Były drugą rasą najczęściej agresywną w stosunku do ludzi, przy czym 13% Akity wykazuje agresję wobec ludzi. Stereotypowe zachowanie odnotowano u 27% Akity, co plasuje ją na drugim miejscu spośród pięciu badanych ras. Nadmierna wokalizacja została zgłoszona tylko u 17% Akity, co jest niższym wskaźnikiem niż w przypadku innych ras. Mniej niż 10% Akity miało lęk separacyjny, co jest najniższym wskaźnikiem. 70% wszystkich skierowanych przeciwko człowiekowi przypadków agresji dotyczyło osoby odwiedzającej terytorium Akity, co podkreśla defensywny charakter tej rasy
grubo owłosiony, kompaktowy pies zaprzęgowy średniej wielkości i dużej wytrzymałości, został wyhodowany do pracy w stadach, ciągnąc lekkie ładunki z umiarkowaną prędkością na rozległych, zamarzniętych przestrzeniach. Sibes są przyjazne, wybredne i dostojne. Migdałowe oczy wdzięcznego, średniej wielkości Siberian Husky mogą być brązowe lub niebieskie, a czasem jedno z każdego, i wyrażają bystry, ale przyjazny, a nawet psotny wyraz.
Wrodzona przyjazność Sibesa sprawia, że ​​są obojętnymi psami stróżującymi. Są to energiczne psy, które nie potrafią oprzeć się gonieniu małych zwierząt, więc bezpieczna przestrzeń do biegania jest koniecznością. Atrakcyjna cecha tej rasy: Sibe'y są z natury czyste i wydzielają mało psiego zapachu.
Husky zazwyczaj wyje zamiast szczekać.[24] Opisywano je jako uciekinierów, co może obejmować kopanie pod płotami, przegryzanie ich, a nawet przeskakiwanie przez nie.[4][25][26]
ASPCA klasyfikuje tę rasę jako dobrą w stosunku do dzieci. Stwierdza również, że wykazują one dużą energię w pomieszczeniach, mają specjalne potrzeby związane z ćwiczeniami i mogą być destrukcyjne „bez odpowiedniej opieki”.
Chihuahua to malutki pies o ogromnej osobowości. Te czujne i zabawne „psy portmonetki”, będące narodowym symbolem Meksyku, należą do najstarszych ras w obu Amerykach, a ich rodowód sięga starożytnych królestw czasów przedkolumbijskich. Chihuahua to zrównoważony, pełen wdzięku pies o zachowaniu przypominającym teriera, ważący nie więcej niż 6 funtów. Zaokrąglona głowa w kształcie „jabłka” jest znakiem rozpoznawczym rasy. Wyprostowane uszy i pełne, błyszczące oczy są bardzo wyraziste. Sierść występuje w wielu kolorach i wzorach i może być długa lub krótka. Odmiany są identyczne, z wyjątkiem sierści. 
Chihuahua posiadają lojalność, urok i postawę dużego psa. Nawet małe psy wymagają szkolenia, a bez niego ten sprytny łobuz będzie rządził twoim domem jak mały Napoleon. Kompaktowe i pewne siebie, chihuahua to idealne zwierzęta domowe w mieście. Są za małe, żeby bawić się z dziećmi, a w chłodne dni należy zachować szczególną ostrożność. Jednak chihuahua łatwo się przystosowują, pod warunkiem, że spędza się z nimi dużo czasu na kolanach.
Podobnie jak wiele innych małych psów, chihuahua może wykazywać ponadprzeciętną agresję w stosunku do ludzi i innych psów.