Jest to pies myśliwski, aportojuący i bardzo lubi wodę. Jest żywiołowy, pracujący. ambitny i mający potencjał szkoleniowy.
Szczekliwa, zadziorna, przemądrzały, pewny siebie i ruchliwy. Jest mały, bywają w wersji miniaturowej. Jest z reguły długowłosy. Do torebki.
Dobry do polowań. Policja go chyba używa.
Beagle to rasa małych psów myśliwskich, pochodząca z Wielkiej Brytanii. Zaliczane do psów gończych, posokowców i ras pokrewnych.
Ładny, pływa i jest miły. Lubię.
Fajny, śpiący, leniwym ślini się. bardzo lubię. potężnie zbudowany. Poleciłbym go komuś kto jest ustatkowanie aktywny fizycznie. Dla starszych ludzi.
Poleciłbym go do niedużego mieszkania. małe takie pomarszczone, wyłupiaste oczka. Dla starszych ludzi.
To takie rude, dłuższe włosy, pływające. wydają się szlachetne i myśliwskie. Ładne i fajne.
Też takie małe, energiczne. Trochę głupkowate i włochate. nadają się do mieszkania.
Bardzo energiczne. pasterskie, raczej nie do mieszkania. bardzo inteligentne. Ładne fajne i łatwew w tresurze. Dużo ruchu potrzebują.
Malutkie, małe, włochate kulki do mieszkania. Nie potrzebują ruchu. Idealne dla starszych ludzi.
Dużo ruchu potrzebuje. Wymagająca tresura. inteligentne. Potrzebują dużo przestrzeni. Raczej dla młodych ludzi i doświadczonych opiekunów. Duże są.
Podobne do rottweilera. Troche mniej masywne ale też duże. Uszka im tak śmiesznie stoją. ale nie zawsze.
Japońska rasa, bardzo mięciusie i ładne ale trzeba je tresować. Są bardzo inteligentne i potrzebują dużo ruchu.
Dosyć spore, ładne, fajne ale trzeba też porządnie tresować bo inaczej będą głupie. W sumie jak każdy kejter.
Malutkie, śmieszne, do mieszkania, głośne bardzo. Głupkowate, ale może nie. Do starszych ludzi mogą być.
Jest to pies myśliwski, aportujący i bardzo lubiący wodę. Jest żywy, pracowity. Ambitny i ma potencjał szkoleniowy.
Szczekający, porywający, inteligentny, pewny siebie i zwinny. Jest mały, czasem w wersji miniaturowej. Zwykle jest długowłosy. Do torebki.
Dobre na polowanie. Prawdopodobnie policja z tego korzysta.
Beagle to rasa małych psów myśliwskich wywodząca się z Wielkiej Brytanii. Klasyfikowane jako psy gończe, ogary i rasy pokrewne.
Ładny, pływa i jest miły. Podoba mi się to.
Chłodny, senny, ślini się nad głowami leniwych ludzi. Bardzo mi się to podoba. Mocno zbudowany. Polecam osobom, które są spokojnie aktywne fizycznie. Dla osób starszych.
Polecam do małego mieszkania. Małe, takie pomarszczone, wyłupiaste oczy. Dla osób starszych.
Jest taki rudy, ma dłuższe włosy, lata. Wygląda szlachetnie i myśliwsko. Przyjemnie chłodny.
Nawet taki mały, energiczny. Trochę głupio i włochato. Nadaje się do mieszkania.
Bardzo energiczny. Uważaj, prawdopodobnie nie na mieszkanie. bardzo inteligentny. Ładne, fajne i łatwe do trenowania. Potrzebujesz dużo ćwiczeń.
Malutkie włochate kuleczki do mieszkania. Nie potrzebujesz ćwiczeń. Idealny dla osób starszych.
Potrzebujesz dużo ćwiczeń. Wymagający trening. inteligentny. Potrzebują dużo miejsca. Bardziej dla młodych ludzi i doświadczonych opiekunów. Są duże.
Podobny do Rottweilera. Trochę mniej masywny, ale też duży. Jej uszy dziwnie sterczą. Ale nie zawsze.
Rasa japońska, bardzo miękka i ładna, ale wymaga szkolenia. Są bardzo inteligentne i potrzebują dużo ruchu.
Całkiem duże, ładne, fajne, ale trzeba je odpowiednio wyszkolić, bo inaczej wyrosną na głupców. W zasadzie jak każdy właściciel kota.
Malutki, zabawny, jak na mieszkanie, bardzo głośny. Głupie, ale może nie. Można przebywać ze starszymi osobami.